這裡是國際大事留言版EP57R
今天錄音時間是11月7號
我是主持人Cynthia
我是藍弋丰
我是Mula
首先還是照慣例要先分享
就是上一週的遺珠之憾新聞
但是我先跟大家講一下
我覺得最近
因為大家開始比較不吵架
因為我們性別的東西比較沒有講了
所以我覺得留言變少了
留言變少
會讓我們節目就能夠聊的東西變少
所以你希望我們多聊
你們就多聊一些對於新聞本身的討論
對於新聞本身的看法
我們才有一些東西可以在這裡回應
不然以後我們的重點要放在我們
遺珠之憾新聞了
好 那我先講了
我這個禮拜的遺珠之憾
當然就是美國的前副總統
然後的前國防部長錢尼
他過世了
但他其實也是一個時代的代表
算是小布希時代的代表
然後當然大家比較熟悉的是
他這個主導了這個伊拉克戰爭
第二次的波灣戰爭
跟這個阿富汗戰爭
那當然現在就是
功過很多人都有分析
其實我覺得他的評價算很不好的
以目前來講
都是他留下來的鍋
如果在美國現在要做個民調
調查過去五任內
然後最受討厭的總統跟副總統在美國現在要做個民調調查過去五任內
然後最受討厭的總統跟副總統
我覺得他應該是第一名
他甚至可能會比川普的得票還高
因為現在連共和黨內部
現在MAGA也非常討厭他
但是我們就先不講正副
他是美國算是很少見的是有實權的
權力很新鮮的副總統
這不得了
有些人說布希常常被他耍
有些人這樣講
因為畢竟他是他爸爸留下來的重臣
那小布希本身他就是很仰賴他父親留下來的幕僚群
所以才會變成權力
身為副總統居然權力很大這樣子
那再來就是錢尼他在近年來
就是我們比較熟知的事情
就是他反川普
然後他的女兒出櫃
反川大將
女兒是二女兒
二女兒出櫃
然後所以呢這個川普大家跟他關係非常非常不好
所以這也像徵的是傳統的共和黨建制派
川普到目前為止都還沒有提到錢尼這次過世
因為一般來講前副總統過世不是應該
現在總統應該口頭講
至少要悼念一下
沒有 他到現在沒有發
川普這個人也是不吃飯
他是很記恨的
那錢尼這件事情我們也想到
這個錢尼時代結束其實我們台灣人也蠻熟悉的
這個Pelosi他說要退休了
所以他其實也做了很久
也算是一個時代結束
所以你是講了兩件事
錢尼過去跟Pelosi退休
沒有因為Pelosi是今天熱騰騰的
他說要退休
反正就是兩位之前的政壇大佬
布下舞台
那你再看他跟台灣的關係是什麼
Pelosi有來過台灣
其實錢尼也有來過台灣
他2017年的時候來台灣演講過
然後是說支持台海維持現狀
然後之前他更久以前當那個聯邦眾議員的時候
也是那個時候投票投台灣關係法
還是投票表示支持的
大概講一下他跟台灣的關係
那就很有趣
這其實這也不算我們這算我們什麼年輕的時候嗎
大人物這樣子
不是啦
我年輕的時候沒有那麼重視國際新聞 國際政治啦
所以其實 錢尼還有聽過
裴洛西我當年就真的沒聽過了
前你我真的沒聽過
但是就是 很快就是他們的時代已經過去了
一個已經過世 一個退休了這樣
下一個是 我要講新聞
我要講那個SHEIN在法國
就是中國的快時尚品牌叫做SHEIN
然後它就是在 不只是台灣應該也蠻多人在買的
然後就是歐美也是非常多人在買
SHEIN這個快時尚品牌
因為它就是不只是強調它的原價
它真的很便宜啦
它超便宜
然後它的選項也非常的多
就你基本上要找什麼都有
那這次就是因為它連上面有那個
連那個未成年人特徵的充氣娃娃
在上面居然都找得到
所以它受到了批評
然後雖然商品立刻被下架
但是法國政府呢
就是對SHEIN啟動了暫停營運程序啦
反正就是說要讓他
要限制他在法國這邊的
呃線上的營運
那要證明他符合規範
不然他就是要暫停這部分的業務
但是諷刺的事情
那這個事情算是在
呃應該是反正在法國啦
對
超很兇
這個有訓練是
是11月5號的時候
當天在法國巴黎BHV百貨公司呢
就是SHEIN的實體門市開幕的那一天
那這是那個剛剛講的那個充氣娃娃事件已經過了
然後就是開幕的那一天就很多人過去那邊抗議說
這SHEIN就是賣這種東西啊
然後對然後但是與此同時SHEIN開幕的時候
這個BHV百貨是大排長龍排到外面
就是真的很多人要進去買的
所以其實有人有有記者去訪問那個排隊
民眾就有人說就是因為有看到這個爭議的新聞
他們才知道SHEIN這個品牌
所以想說來看看的
就還蠻好笑
然後同時就是馬路的對面
就有很多人在抗議
因為SHEIN它不只是賣這個東西充滿爭議啦
包括它為什麼會這麼便宜
就是因為可能有
因為它不是fair trade
它有一些倫理跟監管
因為像是勞工條件不透明啊
供應鏈不透明啊
勞工條件可能非常的差之類的
對然後可能整個那個
因為衣服時尚產業
其實是污染蠻高的
污染蠻高的產業
所以這這方面也是很多人
就是到現場去抗議
跟
呃抗議叫就大家不要買的原因
那對
那我還是覺得很有趣
就是
就這這麼有這麼多爭議的情況下
沒想到他在巴黎開幕
還有這麼多人
還可以進駐高檔百貨公司
對BHVBHV是蠻高檔的百貨公司
那就表示這個其實抗議的人
常常不見得是多數
但SHEIN其實被各國頂上很久
因為他賣很便宜
他鑽很多漏洞
包括川普之前就是攻擊他
就是SHEIN跟TAM
他們就是用小額包裹漏洞
這個都逃稅
所以現在就把這個洞封掉
但歐洲也正在討論這件事情
你們有買過SHEIN的衣服嗎
沒有
我買過
我大概應該是18年或19年那個時候買過SHEIN的衣服嗎沒有我買過我大概應該是18年或19年那個時候買過
那時候SHEIN才剛起來的
才剛開始
我也說真的很吸引人
因為我身高很高很難包衣服
你買過就不會吸引人
因為它品質宇宙爆爛的
我不知道它
因為我沒買過
但是我只是覺得
我常常要找很多衣服的時候
都會找到SHEIN的那個網頁
然後就會很想買
可是因為有聽說
就SHEIN首先它中國的牌子
我就不想買
那再來還有它的勞工條件
還有品質的問題
就是他用的顏料啊
或是材質好像會有什麼自來性
我跟你講他材質
真的宇宙奧蘭
你知道我當時就有買
也是看到上面有些設計
非常設計非常好啊
非常喜歡
那以前你知道那個時候
18年19年
價格超便宜的
一件T-shirt
台幣100多塊吧
加什麼運費加起來有兩三百塊
也是小錢嘛
就買買了之後呢
那個材質我說你這是塑膠布吧
你幹嘛就穿一件塑膠布在身上
跟照片完全不一樣嗎
看起來是一樣
可那個東西的材質是
我覺得根本不應該穿在身上的那種
很奇怪的 很廉價的材質
所以我後來就完全沒有穿這一件
我只是覺得說
哇 我覺得吸引未必有真的虐待的老公
因為我覺得他的東西都是
機器隨便亂生產出來的東西
對 我真的覺得那個
都是像工廠產線那樣
隨便亂生產出來的東西
那不過他真的的確在過去這三五年
在全世界的這個快電商的市場
都是一個非常成功的一個公司
好那最後來我要講我遺珠之憾
我們的遺珠之憾
就跟黃仁勳跟川普有關係了
就是呢我們的川普大大呢
在應該是在接受訪問的時候有說
他不會賣給中國Blackwell的晶片
那Blackwell是
黃仁勳的輝達最新關於AI的運算的晶片
是現在世界上最強的AI晶片
那川普說中國雖然很想賣
輝達 中國很想買 輝達很想賣
可是呢我們不賣
為了我們的國家安全
那這個新聞傳出來的時候呢
據說就是
川普身邊的所有的重要閣員
都反對這個事情
因為大家知道
黃仁勳在過去幾個月拚命去
政川普嗎
跟川普在耳朵旁邊悄悄話
說賣啦
你這個你賣給中國才對
那川普的確同意之前比較低階
這個H20的晶片的販售
但是這次黃仁勳說
中國也不要買H20
因為H20不夠厲害
我們賣B30A
這Blackwell晶片給他好不好
那這個B30A就是
美國現在主要用的B200
或B300的一個降規的版本
那但是呢
這一次什麼Rubia說不行
Scott Bessent 說不行
Lutnick說不行
反正基本上川普這邊所有的眾臣都說
千萬不能夠賣
所以黃仁勳失寵了
黃仁勳在川普耳邊搖耳朵失敗了
那川普就說不能賣
黃仁勳看起來蠻不爽的
因為黃仁勳在接下來這兩天呢
就有接受訪問說
中國的哎呀要超越美國啦
就只差一點點啦
然後就開始威脅這個美國政府
這樣當然這一招
其實我覺得對川普是沒有用
那中國也蠻有骨氣的
中國他們發
應該也是昨天發布了一個新的命令說
只要是我們中國的國家的資料中心
都不准買美國的晶片
只准我們國產的AI晶片
所以呢看起來我們的
Jensen Huang的這個輝達晶片
恐怕會很難賣到中國去了
好那我們來進入本週的留言板
先念一下吹捧誇誇留言
第一個是
希望可以不用一直往下刷新介面的家長說
性別議題的觀眾結論正合我意
然後主持人跟觀眾都太棒了
下一個
Elsa Chen說本節目每週必聽分析問題很到位
看新聞聽習包子還在提全球化
都被他玩玩的
的確啊
這是被習近平把全球化搞掉的
因為習近平覺得全球化是一個他的
他的talking point
因為他覺得川普要反全球化嘛
所以其實川普一上台之後
習近平就拚命講全球化啊對不對
因為中國就是透過全球化的
這一整個名義 這個大義
在過去這一二十年在全力的在
對外輸出他的東西嘛
所以我想這個東西就是習近平
現在在國際關係上面的一個深駐牌
好 接下來進入討論留言
一個叫軟爛小恐龍的說
好節目值得一聽再聽
中間偏左的Cynthia
為什麼也加入比較偏保守派的福和會
這問題問得很好
我也很好奇
我也非常好奇
你加入福和會不會天天跟藍大吵架嗎
沒有 因為我沒有天天見到藍大
沒有 每天都見到就會吵架
雖然沒有天天吵 但是每見必吵
沒有啦 沒有啦
為什麼會加入福和會 說來很話長
就是到底為什麼我會開始接觸民間組織
跟政治有關的民間組織
而且是保守派的 對不對
其實我沒有挑要保守派還是進步派
因為我個人就是覺得只要有在為台灣的國際地位努力的組織
我都參與他
所以我不只是加入福和會
我也加入很多不同的
反正只要是台派組織我都有加
所以你總共加入幾個這種所謂的這種NGO
然後跟政治或社會議題有關的
感覺
有沒有五個
沒有五個應該三四個
三四個
對就是我跟大家都是好朋友
我覺得我們台派就不要分左右
我跟大家都很好這樣子
我想我幫欣慈講一下就是
因為現在在節目裡面
我就說在這個房間裡面
只要我來一封
再大家都是左派這樣子
那就是我跟Mula
我們是很鮮明的右派立場
所以欣慈當然就會相對來說
顯得比較左派
但是如果把他擺在一般
他的同年齡的
然後有在關心社會跟政治的人裡面
我想欣慈應該算中間一一滴滴滴滴滴的右這樣子啦
但是是跟那些人比
跟那些人比
對啊 我在福和會就會覺得我就是一個左派間諜
然後我在其他組織會覺得我是個右派間諜
就是有從到哪都可可不可的感覺
沒關係 那個很快之後就會右轉了
這個我們很有信心
對 我我覺得總之
我覺得是因緣際會啦
因為我最一開始是在國外留學的時候
就是講一些台灣的議題
然後我回台灣的時候就有人找我一起做
首先是加入WHO的倡議什麼的
那那個時候福和會也有一些長輩在支持
那所以才認識福和會
那後來也是福和會想要做的事情
我也可以有
我也有一些能力可以幫忙
我就一起幫忙
那就到現在
所以就跟福和會是關係比較好這樣
那下一題
西康人說
嗯
中國如何養出大量的歐美親中KOL
他先提了
他先貼了一串希臘文字
他那個是哪個國家語
俄文嗎
反正他這個念是
Bolesny
Zulaki
好
我剛好會
我剛好會念希臘文字
但我只會念而已
因為之前學俄羅斯文就是只學了
這斯拉夫語系的東西
唸完字母我就不想學了
這個字母我舉例
像俄羅斯文跟烏克蘭文不一樣
可是字母是共通的嗎
還是也不共通
好像是 就是那個應該是
因為他們都是斯拉夫語系嘛
所以我也不知道他們的共通程度
到什麼程度
OK 好
對 語言不同
好 反正他這段 這個
這個字的意思是useful idiot
就是好用的笨蛋
對 有利用價值的笨蛋有利用價值的笨蛋
有利用價值的白痴
他說useful idiot是一種資源
現今的學術界有很多useful idiot
願意為了中共說話
代表中共有成功養出在歐美的useful idiot
中共是如何獲得這種資源的
我國要如何投注資源養出我國的有用的笨蛋呢
知名的有用的笨蛋薩特就知道
不能罵蘇聯只能罵美國與資本主義
養出了有用的笨蛋之後
要如何確保對有用笨蛋的人身控制呢
那近年這個最有最知名的有用的笨蛋
就是那個Jeffrey Sachs嘛
他是一個非常知名的歐美的
美國的經濟學家
但是他現在吹捧中國
中國好棒棒啊
這個美國要被取代了對不對
Jeffrey Sachs
他他得過什麼台灣什麼唐獎之類的
啊對啊唐獎啊寫唐
那這個吹捧中國合理啦
但是我一直說
其實就是歐美的學界
真的有蠻多人就是
覺得中國比美國好
我也實在是也無法理解這人的心態
有兩種狀況
一種是當然他是
他有
比如說之前有什麼孔子學院的時候
他有或千人計畫的時候
他有直接的
也不能說好處
就是說因為我們知道
他就這個體系培養上來
對 或者說
他你知道我們做研究要研究經費
他要養助理
那他總是比較要有經費來源
然後中國要給他錢
他一開始就收了
後來發現說要配合中國做很多事情
那他有自願的
有的可能沒那麼自願
OK 不確定
每個狀況不一樣
另外是剛剛Mirla講到
有很多的歐美學者
他們尤其是左派的
他很不喜歡資本主義的時候
他以美國為資本主義的代表國家
其實我覺得這也有點問題
因為美國其實很多政策
並沒有完全的自由市場
但是我覺得以全世界來講
美國的確可以說是代表國家
算是
但是因為他就很討厭資本主義
所以他就幻想有一個別的國家
可以來打敗美國
來證明資本主義是錯的
通常他就會找到一個
他不熟悉的國家來幻想
因為俄羅斯的整體經濟
還是沒有中國那麼強
俄國其實就是
對不對
尤其是在蘇聯瓦解之後
很明顯他就是不可能跟美國抗和
所以他就幻想一個說
中國反正大家不知道
他可以跟美國抗和
他希望中國可以跟美國抗和
但是他的希望
所以當你
我們知道就是詐騙犯要騙你的時候
就是當你很希望發生這件事情的時候
你特別容易被騙
所以這就是
你很希望所以生這件事情的時候你特別容易被騙所以這就是你很希望
所以你就自然忽略了那些疑點
然後只看到他要你看的那些東西
希望是真的
所以這個是第一個狀況
這也是其中一個指狀況就是希望
第二個是他其實他也知道
中國根本就不是那麼樣子
但是他為了要傳達他的主張
所以他故意
反正美國人也不知道中國
他就故意說中國很棒什麼什麼
我們什麼都要學中國
美國這個是錯的
我們要推動社會主義
所以周圍很多
我叫做左愛中
就是一個很標準的現象
你看全世界左派
其實他的國家跟共治國就沒什麼關係
我們是有被威脅的敵對關係
他們是不一定有關係
不一定有正的或反的關係
但是反正他就是很愛中國的原因是因為
他想要推動一下左派想法
想要找出一個能夠打敗美國
邪惡的 萬惡的資本主義的國家
然後他要證明說
社會主義是形成同仁
然後說你看中國就是社會主義
然後我想說不
你們這個寫來理由的敘述有很大的錯誤
我覺得雖然沒有到百分之百
可是我覺得歐美的很多左派知名分子
真的都是對中國睜一隻眼閉一隻眼
你看整天罵氣候變遷
中國的污染視而不見
中國增加碳排不太談
然後整天
要關心全世界的人
全不管新疆跟
對你說迫害穆斯林
我關心巴勒斯坦人
結果奇怪
新疆的穆斯林不是穆斯林嗎
對不對
所以我覺得他們怎麼可以對
這個新疆的穆斯林就視而不見
被弄到這些所謂的再教育營
這種事情他們怎麼
我不是說所有的左派
也有一些左派人也在在意這些事情
可是真的雙標的還蠻明顯的
然後他們也不會有這個
珍伯格他也不會開著他的遊艇要去中國沿海
但我覺得媒體的報導還是有點關係
畢竟中國就不給外媒進去
所以也看不到什麼狀況
那個就加薩走廊的記者一直進去
然後拍這些東西大家就會看到
沒有他們就會說以色列都控制我們
不讓我們拍我們想拍的東西
對 他們會報導以色列不讓我們拍
但是不報導中國怎樣不讓他們拍
他們去中國就直接被抓起來
或直接消失了
他們就不講
但是他問說
他們是怎麼培養出來的
為什麼台灣培養不出來
其實就是
台灣沒有錢
大概就是胡蘿蔔跟棍棒
這是傳統做法
第一個是給他錢
我剛剛講就是因為他要拿錢
第二個是要知道中國在海外的間諜人數真的非常多
而且很有趣的是中國在海外的大量的間諜
他大部分的人他的工作是監視在海外的中國人
或是他所收買的人
而不是真的在做去偷美國資訊的間諜工作
他真的花了很多 砸了很多資源下去
是在維穩 是在監視中國人
而不是去
應該說我在美國拍很多間諜是在維穩 是在監視中國人而不是去
應該說我在美國拍很多間諜
我應該是去偷美國的機密資料對不對
你想說我是去滲透五角帶或什麼
沒有 他大部分的間諜是在監視中國人自己
在監視我收買的人
我講一下我的想法
我覺得你如果問到說
台灣要怎麼樣培養
你不要叫人家useful idiots
對啊 怎麼這樣罩人家
你不要叫他說
支持台灣的這些KOL
我覺得你要做法是
你要找到那些根本性
不管你有沒有跟他合作
都會反對中共的人
你找到這些人
然後你跟他建立長期的好的關係
因為這樣講啊
如果那些是比較相對是說
他可能一開始沒有什麼特別的意見
也有可能被兩邊都收買的
臺灣的資源絕對不會有中國多的
所以你這邊永遠不會比中國多
所以你要用資源玩這場遊戲是不行的
我覺得我們臺灣反而非常清楚的認定
哪些人是中國沒辦法收買的
他不能被中國收買
不一定挺你
所以你要去跟他建立關係
我舉個例子
MARCACO最知名的Steve Bannon
Steve Bannon就是超級反中共
超級反中共的
可是最近台灣開始有些動作
可是說真的
在今年以前的前三年五年
台灣政府有任何人跟Steve Bannon接觸嗎
其實沒有對不對
Peter Navarro超級反中共的對不對
台灣政府在過去幾年
有跟Peter Navarro建立關係
特別是當川普下台的時候Peter Navarro建立關係特別是當川普下台的時候
Peter Navarro就被關的時候
那個時候人家最沒有資源
你有沒有在那個時候親囊相助
你如果在那個時候親囊相助的話
這個人就是你的了啦
因為中國永遠不可能收買他啦
對不對
因為他就這麼肚爛你中國對不對
所以台灣政府要有一個非常明確的
哪些KOL是我們要去投資的
特別是你中國沒辦法給你玩資源競賽
因為這個人就是根本性的反中共的
我覺得台灣政府要投資這些人
我也覺得不要叫人家useful idea
就是我覺得我們的價值觀
我們的立場
我們所追求的目標沒有
卑劣到需要useful idea才會支持
我們只要找到就是有共同利益的人
然後大家都在知情的情況下
就會支持我們的目標
那剛剛Mula講了很多美國這邊
可能有共同利益的人
他們可能反共不一定挺台
我們要去收攏他們的心
那另外我覺得很多本身就是
反對共產黨政府的這些反賊啊
其實他們跟台灣人不一樣的點
是他們有些人還是大中華思想
他們會覺得台灣還是一個華人民主社會的標竿啊
希望台灣可以去收復大陸啊
讓大陸也變成一個民主國家什麼的
他們會有這樣子的夢想
雖然這個不一定跟我的利益是合
或不一定跟我的理念是合的
但是至少在根本上我們都是討厭共產黨這個政府的
我覺得在這個基礎點上就是可以合作了
剛剛Mura講到Bannon
我們特別說一下
2019年的時候我們福和會辦國際論壇的時候
就有邀請Bannon給我們預錄影片
這一次我們辦Charlie Kirk的紀念會的時候
Bannon也有給我們預錄影片
所以大概我們是最早開始很認真在聯絡Bannon的組織吧
但畢竟你們是民間啦 對不對
我覺得其實政府是可以投入更多的資源在做這一塊
我覺得台灣政府在這方面真的太保守
我覺得不夠有那種中國那種戰狼的感覺
你把做台灣plus的錢拿去跟他們打交道不是很好嗎
對呀 最近他們被監察院那個揪出來了
我覺得非常的棒
好 跳題 下一個下一個
那個來自Arkangof的
他問說
五星給滿滿歐盟會歡喜接受稀土傾銷嗎
從開播聽到現在
Cynthia越來越能抗衡兩位插嘴大叔了
好棒繼續加油
另外想問假設美國稀土產量
明年能擺脫中國掐脖子的話
而中國決定用傾銷價格戰來打擊的話
歐盟會不會反而歡喜接受低價格稀土
然後反而更受執著
歐盟現在很好笑
歐盟現在就說歐盟現在就說
他就跟成員國說
我們沒有辦法再跟中國在稀土上
有任何的大家自己看的辦法
歐盟現在就是這種擺爛態度
我想這位聽眾講的很有趣的狀況
首先如果中國接下來要用傾銷
來打擊美國的稀土產業是不可能的
因為米古納已經講過了
美國現在很清楚這是戰略產業
所以他的國防部也好
或是其他的未來的機關
他都做保價收購
所以我管你市價是多少
反正我就是價格跟你買
你要傾銷你價值
那傾銷的時候
到時候歐洲會不會歡喜接受便宜的稀土
我想是一定會的
然後接下來就是美國慢慢的
就是搞定了自己的這個
自己要用的稀土
自己大概都可以掌握
大概8、9、10
然後歐洲就便宜的稀土還去買
然後什麼中國現在又要出什麼事情
不一定中國又控制稀土
可能他國內出了什麼狀況
或是世界上總是有很多意外狀況
可能導致中國稀土供應中斷
這時候美國說沒什麼問題
我們已經有一個全球的穩定的自由的稀土供應鏈
然後歐洲就又沒了
所以我就覺得歐洲國家現在真的是一個很掉漆的狀況
就是作為一個個別國家或作為歐盟
他們對整體戰略
幾乎都是沒有在做任何思考的
這很糟糕的情況
好 那我講一下這個稀土的狀況
我覺得你這裡說
因為這是我們節目
我之前一直跟大家講
明年只要美國稀土能夠擺脫掐脖子
中國就會打傾銷 就不會管制
這件事情其實已經發生了
因為川普跟習近平這次最新的習
中國已經放寬所有的稀土管制了
所以不只10月的稀土管制
半個4月份的稀土管制了所以不只10月的稀土管制
包括4月份的稀土管制
他們現在給一般許可證
就是不用逐萬審批
只要是這個項目海關直接放行
所以中國現在已經放棄用打稀土戰了
那你說接下來當然中國會打價格戰
那就像剛剛藍大講的
其實美國這邊
無論是MPMaterials
或其他的這些稀土公司
美國政府都給保底
保底就是保證你不會虧損
你會賺錢
但是接下來扣掉保底以外的稀土價格
絕對會很便宜
這個都很便宜
我覺得對歐洲對美國來講都不是壞事
因為我如果是美國我就什麼
好我一邊資助我的公司
然後一邊我買庫存
我一口氣買個10年的庫存
我一口氣買一買
看你中國未來怎麼用稀土卡我
所以然後這件事情一做完
中國的稀土牌永遠廢掉
那歐洲就是漁翁之力嘛
對歐洲來漁翁之力嘛對歐洲來講
他就變成說
美國認真跟中國打西土戰之後
歐洲未來可能就不會再被卡西土了
因為他第一個
我覺得歐洲也會趁這一波傾銷
把一口氣買滿好幾年的庫存
因為這一次大家都怕了
那買滿幾年的庫存之後
已經就確保了整個西土市場未來的
十年就是爛價格
就確保了爛價
所以這我前幾集
我在我自己的節目有講說
哎大家不要覺得美國 土才會搞起來
稀土公司一定會很賺錢
稀土總還可以賺到
美國政府保障給他的錢
可是我覺得稀土接下來
一壞了就沒有了
價格會爛掉
可能就是薄利
那我覺得歐洲就的確可以擺脫稀土的這個問題
那中國也再也沒辦法打稀土戰
那所以他不會更受自走
因為這個大環境一改變之後
就中國再也沒有能力發起稀土戰之後
那我想應該要說
依賴程度可能更高
那自走是因為中國已經不會再自走它了
所以它沒有受制
可是我說不見得中國
譬如說中國可能沒有要管制
但是發生了某些特殊狀況
導致它的稀土出口突然之間遭到影響
那也是有可能的事情
我覺得歐洲這邊多少還是會做一些分散供應鏈
他可能說好
我們可能還是要10%稀土來自澳洲
10%來自美國
反正剩下的可能就是市場買
好 下一題
CFHARNES問說
中國為何可以在專制國家脫穎而出
想請問三位大大
為什麼中國能從眾多專制國家中脫穎而出
成為頂尖強國
他說以少數能在關稅中
跟美國有來有回的國家為標準的強國
他說希望這個問題不會害到三位大大
我只是很好奇大大們對這個問題的看法
我想這個是有標準答案的
這個原因很簡單
人口紅利嗎
不是 就是在冷戰時代的時候
美國大戰略連中自贖
所有的這個在歷史上
你是連A制B的國家
那個被連的國家就會特別突出
那從什麼時候開始呢
好 譬如說我們比較熟悉的東亞歷史的話
吳國本來是一個根本不知道在幹嘛的
這個邊陲國家
但是呢 晉國跟楚國在互打的時候
晉國要連吳制楚
所以吳國立刻就被拔濁起來
變成是可以稱霸的國家
他打爆了楚國以後
還甚至去威脅本來去提拔他的晉國
一度到中原去想要稱霸
當然楚國為了要抗衡吳國
就去拉拔越國來連越制吳
所以接下來誰稱霸
接下來是句踐幹掉了夫差之後
越國不只他也是想要跑到中原去稱霸接下來是句踐幹掉了夫差之後
越國不止
他也是想要跑到中原去稱霸
所以這個是很常見的情況
所以這個年終制數的時候
美國大力的拉拔中國
所以讓中國有超速的成長
之後當蘇聯倒台了以後
那時候美國又認為說
當然表面上
克林頓說我們可以和平改變中國
所以要跟他認真做貿易
那實際上的狀況是什麼呢
當蘇聯垮台之後世界上的勢力是什麼狀況呢
那時候歐盟正要成立
所以美國認為
歐盟也認為
大家都是美國跟歐盟競爭的時候到了
所以民主黨其實那時候
有一點是採取是一個
貿易上連中制歐的情況
那歐洲後來反過來就是
歐洲為什麼這麼親中
因為他想要跟美國競爭
他覺得可以連中制
所以中國在其中左右風源
那當然他在從歐巴馬時代前後
大體上成為一個叫做美國是世界市場
而中國是世界工廠的一個跨太平洋的貿易軸心
所以當然這對美國產生了
也幫美國累積很多國力
但也造成美國很多產業的結構障礙
那中國也在累積了很多國力
但也產生很多的產業結構障礙
這個現在的這個狀況是
這個國際戰略的沿路這樣過來的發生的影響
當然歐巴馬後期
包括本來他已經開始要大包圍中國了
那時候所謂叫亞太再平衡
但是碰到這個俄羅斯鬧出
跟烏克蘭鬧出了這個惡霧的危機
所以他那時候又要回去對付俄國
所以又開始連中制
所以這個以及這個小布希斯在他的連中制
所以剛好經過這幾個歷史的機遇
所以讓中國成為是一個被拉拔的國家
但是現在中國是被對付的對象
所以已經沒有美國要再去聯合誰
可以去對付誰的這個問題了
就是美國現在要聯合別人來對付中國了
所以他的這個好運應該是走到頭了
我覺得其實中國
你要知道中國這個國家
直到兩三百年前
都還是全世界數一數二的
強大的一個國家
所以中國本來就有一些
相對可以發展的一個條件
那當然在這個一百多年前的時候
中國因為各種戰亂
以及包含後來的共產主義的一個治理
那的確讓中國進入一個比較低迷的時期
但是就像藍大講的
當美國把你帶入WTO
開始要帶動你發展的時候
的確中國有順風
你看當時包含了韓國包含了台灣
其實當時也是專制政權的某個程度
就是可能沒有現在中國的
但是也是一種那時候的講家
其實我們小時候台灣很專制
那跟金正恩差不多
可是那個時候
其實美國也是把自己的國家經濟帶起來
對不對 所以我想
東亞人的確為了賺錢比較拚命
然後比較認真
那再加上其實中國有這麼龐大的人口
然後你知道中國這邊
他到現在人均GDP還是遠遠落後台灣
可是他的人真的這麼多
所以他加起來的總經濟量是很大
他人口是美國的四倍吧
三倍四倍
所以其實他整體的實力
是在這種狀況下累積起來的
並不是他特別厲害
而是他第一個
他本來有些不錯的條件
再加上美國拉拔
他的量體夠大
加起來讓你覺得說中國是夠強大
但是中國還是很多問題的
對 當然中國很多問題
但是我剛剛這一題
我就第一個想到的點
中國的優勢就是他有人口紅利
然後包括他的制度上面
就從那個改革開放以來實施的制度
算是有一些
是有一些成功啊
就是至少讓沿海的城市
帶動他們的整個國家的GDP
所以我覺得
中國算是也是蠻特別的一個例子
可是就剛剛講東亞其他國家
因為我想到發展型國家
就是新加坡、南韓、台灣
都是由算是非常威權的政府帶動整個國
就是政府在當時是非常
對市場是有高度的嵌入的
他能夠及時跟那個產業啊
各個企業做互動
但是他又讓這些資本是有獨立
就是有一些獨立的那個制定能力
那主要還是
我覺得有這種官僚領導的體制啊
好像在東亞這邊就發展的特別好
就是我也不知道為什麼
但就是台灣跟
我想這個我可以回答你
就是你有沒有注意到
我們所謂的亞洲四小龍
跟所謂的亞洲的恐龍
恐龍是日本嘛
四小龍是什麼呢
南韓對不對
然後香港台灣跟新加坡
哇大家一看
除了香港那時候港英統治
可能我們覺得還可以
其他都是專制國家
那日本在戰後
其實也還沒那麼民主
那這時候就有誤解說
是不是專制國家就可以把經濟搞得很好
像很多人說國民黨
沒有國民黨就沒有台積電什麼的
很多這種說法
並不是
我們講很多次
在第一
美國的最重要的它的戰略環節
就是第一島鏈要讓太平洋重新內海
所以第一島鏈最重要
第二島鏈跟歐亞大陸
最接近的兩個點在哪裡
在對馬海峽跟台灣海峽都只有100公里
對馬海峽美國選擇的是他去控制朝鮮半島的南部
所以是南海
那台灣海峽就是控制台灣
所以再來馬六甲海峽
新加坡一定要控制
那當然香港那個時候是這個唯一可以卡在中國肚子上的一個
那個肚脊炎也是一定要控制
所以這四個地方剛好是冷戰時期
最重要四個戰後略位置
然後就會變成亞洲四小龍
你認為這是巧合嗎
當然不是
所以這四個國家都是因為美國
他的重要戰略位置
所以美國特別扶持
尤其是南韓他還要去跟北韓做比較
美國要認為說
我要塑造出民主國家跟集權國家之間的差別
就是民主國家經濟就會成功
集權國家經濟會失敗
所以我要特別幫助南韓
所以這都是有特別的拉拔
那當然事實上我們知道
那時候南韓根本就不是民主國家
什麼《計程車司機》那個電影
大家都看過了
但是沒有關係
美國那時候就說
只要是我的陣營都算民主國家
所以小時候蔣介石他一點也都不民主
但是他也說我是民主的燈塔
世界的唯人
但是這些國家經濟起來之後
也是被美國逼迫要民主化
因為是我拉拔你了
你現在賺我太多錢了
所以美國說
第一個先301
然後再來說
那你們
我說你們是民主陣營
所以你們才比較厲害
結果你們
你們要坐實你們是民主陣營
你們現在搞成這麼專制
這樣我很難看
你們總要給我民主化一下
所以其實並不是說
專制就會造成經濟成長
或者說專製造成亞洲經濟成長
這麼多專制的國家
因為其他更多專制的國家
根本不行
那包括說我們現在講阿根廷
阿根廷那時候也為了拉專制
然後搞到經濟爛的要命
然後去打福克蘭去打戰爭之後垮台
所以很多拉美國家那時候也是很專制
智利也是那時候是皮諾契特專制
其實那時候大部分的國家
其實都是假民主專制跟我們很像
可是起來就只有這幾個國家
那這幾個國家都是美國最重要的戰略要地
然後大家覺得這是剛好的嗎
當然絕對不是
就是這樣子
所以想這可以回答這個問題
好下一個
ETOUBEAR說左右混合可不可以
很喜歡聽三位主持人分享自己看事情的角度
尤其對Cynthia在左右派讀物的看法
當今的作者尤其中間派
蠻多在不同議題上都有左右混合的看法
例如英國一位前The Times大報的記者Tim Marshall
寫了一系列當今時事的書
結果讀了幾本後發現他居然偏好以大政府來把一些事情做好
當時很驚訝他會在The Times中間偏右的報紙工作而不是Guardian
我想就是左右我們講的很多就是因為這個定義上
其實在全世界它還是一個模糊的狀態
那尤其在政治上
比如說我們常會看到
波蘭的右派政黨
它的法律正義黨
它其實是一個大政府主義的政黨
所以你常會看到有這種情況
是蠻常見的
就是它原則上大家認為
它可能是右派
但是在它的主張裡面
有一些是跟右派的觀念
在可能十個主張裡面
有三個是違反的
這種狀況是還蠻多的
所以這個並不是很稀奇
當然媒體也是
就是有的媒體以前很左
現在右轉
有的很少
通常都是右的左轉
或者說它是一個左或右的媒體
但是它裡面有一個作者
跟他的立場可能不是100%相同
這是常有的事情
那尤其很有趣的
我很喜歡講一個小故事
就是柴契爾夫人
一般在英國被叫做大右派
英國人都覺得他是大右派
但是有一次柴契爾夫來美國訪問之後
他就突然嘆了一口氣說
我在英國被當作大右派
我在你們美國我還算是左派呢
他一直說我明明就這麼左
你為什麼要說我是大右派
所以其實每個國家左右他的標準
其實有不大一樣
就像曼達尼我們覺得他很左了
可是對某些來講
還覺得他不夠左的
有嗎
有有有真的有
他們都已經被說是極左派了
Antifa絕對覺得他不夠左
說他極左派是右派人說的
對不對
那對於極左派的人來講
那我覺得說他
因為說他far left
如果就翻譯來說
你看大部分的新聞的確是
大概六七成會說他是far left
所以說他是極左
如果以翻譯來說
我也不會反對但是我說如果說以翻譯來說我也不會反對
但是如果以我的定義來說
極左或極右是他為了他的理念要去做一些暴力事件
或去做一些破壞事件
那才叫極端派
那他顯然沒有
他只有主張而已
至少我們目前看到
他不是極端派
他只是他的政策是相當far left
但是他沒有做很radical的行為或政策
沒有做暴力攻擊或是
我覺得其實這個從英文跟中文
因為中文都叫做極左
可是對我們來講
其實radical跟far
radical left跟far left是不一樣的概念
所以其實一個是比較講他的主張
一個是講的是他的一個
行為
他會為了他的主張然後去做很偏激的不擇手段的事情
去做傷害別人的事情
那這位聽眾講的Tim Marshall
我沒有到很熟
但是感覺他不是真的很左的一個人
雖然你說他偏好一大政府的事
但就可能跟你講一樣
他的意思是說他可能是右派
但是偏向大政府
這樣才合理
也有可能
因為我不認識Tim Marshall是誰我不認識這個Tim
SchaafMarshall是誰我不認識
對
我覺得如果在特定議題上
我們看到一個人
同時比較偏右或比較偏左
我覺得不會很意外
但是我覺得如果在歐美這邊
我不知道為什麼
他們相對是比較一致性比較多的
可是我覺得在台灣
因為我覺得台灣左右派
並不是我們認識世界的傳統
所以對我們大多數人來講
其實也沒有進行過左右派思考的思維
因為左右派你會怎麼樣思考
那跟你我們建立
為什麼我該怎麼思考這件事有關係
你腦中有一套邏輯
你會依照同樣那一套邏輯來思考你的每個問題
相對你就會有一個你的定義
那個定義要叫左要叫右都可以
因為其實這個標準會浮動
但是我覺得臺灣人大多數
現在還是比較憑感覺的決定事情但是我覺得台灣人大多數
現在還是比較憑感覺的決定事情的
我覺得這件事這樣子沒有關係
這件事這樣子沒有關係
所以你不是那麼在意是左還是右
那我覺得大家也不用分
像我們節目
我跟藍大可能是右派
Cincy在不同議題上有不同的看法
但是我覺得大家要做的是多念書
而且是要廣泛的念書
然後多思考事物的原理跟本質
再用這個東西找到你認同的想法
就你聽我的節目
聽我們國際大學收藏辦
你認同這些想法的話
你可以吸收這些想法
而不是去說我單純的就是
別人這樣講我就這樣信
好像這樣才對 不是這樣
不要覺得好像這樣是對我就這樣
而是你腦中要有思考說
你覺得什麼是好
然後怎麼樣做法會變到這比較好的部分
然後你再去決定你要怎麼去思考
我也覺得就是左右派分野
比較像是思考的工具
或是一種model
就是再多看很多議題
然後有自己的想法之後
然後再去對標說
就在這個model裡面
我比較偏哪裡
我覺得這好像比較是
至少我自己的思考在
在發展的時候是這個路徑的
好下一個
來自簡堂
他說
看到健保新制要對股息收2%的反對聲浪
感到很神奇
是不是有不少台灣人對左右議題極度不認識
道德感只來自傳統觀念
對於國際社會正常的社會責任感近乎於零
我覺得這個是這個樣子
因為其實台灣這些喜歡收股息收入的人
他們本來就是超級斤斤計較的一群人
我們常常講投資
我們就不鼓勵你去買什麼高股息的東西
因為投資報酬會比較差
但是其實他們
這些人其實他們相對
他們對於這些所謂的理財的東西
或者投資的東西
他們相對不是用理性在看的
他們否則他們就不會投資高股息了
但是anyway
我覺得對他們講
任何收稅都不可以接受
他們以前只是沒有被這個大鎚打
然後他們會用各種方式
因為以前是
單筆超過金額才要扣這個錢
那有些人就很斤斤計較說
我就想辦法把每一筆都拆成這樣
所以你看台灣之前的ETF
為什麼有的要做出月月配
就是本來你配息
一年配一次就好啦
那變成季配就很奇怪
要變成月月配
你知道就是為了符合某些人
只要低 不是
他只要低於這個錢
他不用繳健保補充保費
這個2點 這2%不是稅
他是健保補充保費
那我是因為繳這個東西
繳很習慣 我也不是很在意
但是我覺得就是有些人
他們就是 我少繳這幾百塊的稅 很爽
所以今天只要跟他收錢 他一定會不爽
那至於
我覺得台灣根本沒有多少人在意健保會不會破產這件事情
其實我一直對健保很有意見
但是而且你知道 我覺得最近很奇怪
就是在一些網路上就有很多批評說
哇 你們要支持右派 反對什麼共產主義
那你為什麼要支持健保
我每次都看起來我沒有支持現在的健保
我們覺得現在健保很爛
我覺得現在的健保很爛
我沒有覺得現在健保很好
健保是絕對是左派的真正
可是我必須講
健保就是因為是一個很爛的制度
它才會破產
你如果是一個好好設計的保險制度
你理論上應該要收支平衡
對不對
甚至能夠小賺
那為什麼呢
就是你就不是一個好的保險制度
那
它不是保險制度
因為保險是以風險收費嘛
它根本不是以風險收費
它是社會保險
它是以收入收費
所以它是一種稅啊
呵呵呵呵
也有說法是說社會保險
跟一般商業保險的差別
就是這個
沒有它叫social security
這個security
這個已經不能翻作保險了
這個就變成是社會安全了
對這是社會安全網
安全網
social security是一個社會的
它不是保險
保險就是要以風險
風險為收費才叫保險
它根本不是保險
它是社會福利
這位聽眾他其實是在說
大家的那個社會責任感
然後他有提一個故事
他說社會學家去原始部落研究
送給他們食物當友好像徵
但部落民不認識塑膠
吃完隨手就把包裝丟地上
社會學家很生氣的說
怎麼可以這樣不環保
長老說我們一直都這樣
貝殼吃完就丟地上
現在這個狀況是你這個外人害的
其實我覺得這個故事
長老講的也滿有道理的
故事跟他的中心的關係
我好像有點看不懂這個關聯
他的意思就是說
不能亂丟塑膠是一個國際社會的正常社會責任感
但是傳統部落不理解
部落根本就不知道塑膠是什麼
沒有 對部落來說
我吃完東西就扔
這是貝殼也是垃圾 塑膠也是垃圾
為什麼不能扔
這有什麼毛病呢
對啊 然後我覺得部落講的也沒什麼不對啊
部落當然沒有不對啊
他不知道塑膠很正常
塑膠其實
當然啦 我們現在覺得說
它分解成微粒之後可能有危害
其實這個也很難講
還要經過更多研究
那假設就是純粹只是塑膠片
他在那邊他也不會
他在講的東西是原始部落的視野淺薄
不知道丟塑膠對環境的危害
就像他在類比到這個健保說
你們不知道不繳這個錢健保就會倒嗎所以你們要有責任感要出來繳這個錢健保就會倒嗎
所以你們要有責任感
要出來繳這個錢
丟貝殼對環境沒有什麼危害
搞不好丟貝殼對古人環境
可能也算是有危害
只是我們現在
不是 他不是講丟貝殼
他是講說丟那個丟塑膠
對 藍大隻是想要反駁而已
好啦 我會覺得
那藍大你覺得台灣人是不是
對於這個健保太沒有責任感了
對啊 還有社會責任感要繳這個
沒有 這個就我們要分不同的
譬如說像我跟Miula
我們根本就反對健保
不是 我反對現在的健保
我不是說我反對
提供國民一個合理的基礎的保障
但是我覺得現在的健保已經是
過度包山包海 過度輔導
它根本就是一個不可永續
不可進行的一個東西
我覺得用食物救濟來補貼
就可以理解
就是說我們支持台灣
台灣是一個有錢的國家
我們能不能支持所有人都不會餓死
可以嗎
但是我能不能支持
每個人都有龍蝦給吃
沒有辦法嘛 對不對
我覺得我們的健保就是出現這個問題
因為醫療是非常昂貴的
所以我們可能可以提供
大多數人一個免費的
甚至用一個合理的價格保險的基礎保險
但是這個保險有沒有辦法包東包西
什麼都可以保
然後給你什麼昂貴的東西
事實上做不到
因為我們沒有這個錢 對不對
那就我們這種
討厭 認為這個現在健保是嚴重偏左
然後而且不可永續的政策的時候
健保當然我們知道它遲早會垮掉
那你在做什麼掙扎
你說這裡多收2%那邊多收2%
好 完個兩年倒掉
對我們來說
我們真的其實我們覺得差別不大
不是 我跟你講
因為你一方面收錢
但是你一方面又花錢
又花更多錢
你又花更多錢
那我們又要保這個 又要保這個
加保這個 加保那個
那如果說是
好 台灣的左派很支持健保的人
然後他如果
他又反對健保這個
這個收取一必要的費用
那他就是他這個
這位聽眾講的
他就是沒有這個
沒有責任感
就是他認為這個是必要的
你又覺得健保好棒棒
但是又不肯出錢
這就是問題嘛 對不對這個出一張嘴叫肯出錢這就是問題嘛 對不對
出一張嘴叫別人出錢
可是因為我覺得
就是台灣大多數人
根本沒有思考過這些問題
他根本沒有思考過健保
他覺得健保是政府要搞的
政府收那麼多稅
憑什麼不搞定
就是這樣想
那不會去算這個東西本身
到底經濟模式能不能支撐得住
因為我們健保的這個總額預算
每年在增加
那現在就是在之前
這個剛剛把這個公務預算從健保裡面移出來
其實這是很正確的事情
但是所以你要再加上去
那這樣子的話最後也不是最後
就是很快的應該就會破兆了
所以我們每年要用一兆台幣在花在醫療上面
那我們台灣人有沒有因此變得更健康生產力提升
這是要掛一個問號的
所以我們是不是有更好的方式
來花這一兆元
來用更有效率的方式提升台灣人的健康
我覺得這是可以去想的一件事情
但是當然目前就政治上
短期上來說
健保只會用這種東貼西補的方式
東邊空一點
應該講說不是短期吧
我覺得台灣有怎麼可能有
任何政治人物可能來改這個東西
沒有辦法
那之後最後結果就是他就是會萬劫不復
然後你就不得不去改他
就是這樣子
我們把藍大選上來就可以改了
藍大選總統
我沒有想要收這個爛攤子
不是啊
任何想要收這爛攤子的政治人物應該都會很難看的下台
會葬送政治生命
沒錯
好啦
對
好
我們這個國際大事留言版57啊
就結束在這邊
對
謝謝各位觀眾
哎
這幫我們多留言哦
拜託
對
要多留言
你們要多留言
不然我們就沒有留言可以念了
那記得留言的時候也順便抖內一下哦
哈哈哈哈
ok
好
那大家下周記得準時收聽囉
謝謝
拜拜
掰掰